# **초보 프로그래머를 위한 컴퓨터의 작동원리**

### 0.1 컴퓨터의 구성 요소들

- CPU(Central Processing Unit)
- Primary Storage - Memory
    - RAM(Random-Access Memeory): 전원을 끄면 데이터가 사라짐, 속도가 빠르기 때문에 사용. 임의 접근 vs 순차 접근
    - ROM(Read-Only Memory)
- Graphics Card: 안에 메모리와 CPU가 들어 있음. 예전엔 RAM만큼 얇았으나 게임 발달과 같이 발달
- GPU(Graphics Processing Unit): Graphics Card 안에 있는 CPU를 GPU라고 부름

- Secondary Storage
    - HHD(Hard Disk Drive): Floppy Disk Drive에 비해 딱딱해 Hard라고 이름이 붙음
    - SSD(Solid-State Drive): 디카나 USB 메모리가 발전된 형태
    - 예전에 A, B 드라이브는 Floppy Disk Drive용이었음. 그래서 아직까지 드라이브 이름이 C부터 시작함

### 0.2 컴퓨터를 켤 때 일어나는 일 들

전원을 키면 전원공급장치가 메인보드에 전기를 공급함

**BIOS - Basic Input Output System

부팅절차

- 전원 공급
- 부트 프로그램 실행(부트 프로그램에서 하드웨어 검사 등이 실행됨)
    - ROM BIOS - 메인보드에 내장
- 하드웨어 검사
- 운영체제 로드(Secondary Storage에 저장되어 있음)
- 운영체제 실행

CPU는 보조기억장치에 직접 접근할 수 없고, CPU는 주기억장치에만 접근할 수 있음. 운영체제를 주기억장치로 복사해 CPU가 왔다갔다하면서 읽어옴.

### 0.3 운영체제가 해주는 일들

C언어는 UNIX의 부산물이다.

사용자 ↔ 시스템/응용 프로그램

커널 ↔ 하드웨어(CPU, 메모리, 보조기억장치, 입출력장치)

- 옛날에는 프로그램 만들 때 하드웨어 제어를 위한 프로그램을 각자 만들어 줬으나 공통적으로 개발하는 부분을 묶게 됐고 그게 운영 체제다.
- 운영체제의 커널은 하드웨어 제어를 담당해 응용 프로그램과 하드웨어를 중개하는 인터페이스 역할을 함.
- 입출력장치 관련 일은 운영체제가 많이 처리해줌

### 0.4 컴퓨터는 왜 2진수를 사용할까?

- 에디슨 효과(리처드슨 효과, 열전자방출)을 이용해 진공관이 만들어졌음. 진공관은 전자가 음극에서 양극으로 흐르거나 흐르지 않는 역할을 가짐
- 음극을 뜨겁게 달구면 전자가 나오고 양극 쪽으로 빨려가게 된다. 음극과 양극 사이에 Control Grid라는 것이 있다. 구멍이 송송 뚫려있다. Control Grid에 음의 전압을 걸어주면 전자가 통과하지 못한다. 반대로 양의 전압을 걸어주면 전자가 통과해서 전류가 흐른다.

- 트랜지스터(Transistor = Transfer + Resistor)
    - 진공관과 기능은 비슷하나 소형화, 안정성 높음
    - collector, emitter, base로 구성
    - 작은 전류로 큰 전류를 제어할 수 있다.
    - [역방향 바이어스] : (-) P N (+) → 전류 안흐름
    - [정방향 바이어스] : (+) P N (-) → 전류 흐름
    
    N-P P-N: 여기서 P가 트랜지스터
    
    이 상태로만은 어떻게 전압을 걸어줘도 전류가 흐르지 않는다. 하지만 N-P에 추가로 회로를 연결해 정방향 바이어스를 걸어주면 전류가 흐르게 되고, 남는 전자들이 큰 회로를 타고 흘러가게 된다.
    
- P region is very narrow.
    
    약한 Base 전류가 강한 Collector 전류로 증폭된다.
    
- Transistor as a switch.
    
    전기 스위치와 증폭 작용을 하는 반도체 소자
    
- 집적회로(IC, Integrated Circuits)
    
    트랜지스터를 소형화해 잔뜩 집어넣은 회로
    

### 0.5 현대적 컴퓨터의 기본 구조

- 내장형 프로그램 방식의 컴퓨터(Stored-program Computer)
    - 폰 노이만 구조
- CPU Memory Input and Output
- System bus
    - Control bus
    - Address bus
    - Data bus

### 0.6 컴퓨터 메모리의 기본 구조

CPU ←캐시메모리→ 메모리(주기억장치)

캐시 메모리: 자주 사용되는 데이터를 저장해 빠르게 처리

- Sequenital Access vs Random Access
    - 순차접근 : 자기테이프 등에 사용되었음. 원하는 데이터를 읽기 위해 데이터를 순차적으로 모두 읽어야함
    - 임의접근 : RAM, 원하는 데이터를 찾을 때 바로 그 주소를 찾아 읽어옴
- Binary Digit → Bit
- CPU에서 address bus를 보내주면 RAM에서 data bus가 옴

- 임의접근을 위해 주소를 주고 받는 통로(address bus)와 데이터를 주고 받는 통로(data bus)가 따로 있음
    
    **→ 포인터는 address bus로 주소만 따로 주고 받기 때문에 있는 것!**
    

- RAM의 두 가지 기능
    - CPU에 data를 전달
    - data를 저장